Transcription: Geraldine Solignac
Relecteur: eric vautier
Bonsoir à tous.
Tapez « robot » sur internet
et vous aurez probablement
cette définition :
un robot, ce serait une machine,
un automate à l'aspect humain
capable d'agir et de parler
comme un être humain.
Ça, c'est la vision
qu'on connaît tous, qu'on intuite,
c'est celle que dessinent les enfants,
celle que j'appelle, moi,
la robotique à papa.
On la retrouve depuis tout le temps
et ça consiste à avoir un robot
avec des moteurs, des actionneurs,
des capteurs, des algorithmes,
tout intégré.
Si on détruit le corps du robot,
on détruit le robot.
D'ailleurs la science-fiction nous a
fourni beaucoup d'exemples de ce type.
On a bien sûr C3PO
qu'on retrouve dans Star Wars,
on a Wall-E, on a Astro Boy,
parfois même, dans ces films,
ces robots sont amenés à mourir
ou on a de la peine pour eux.
Et dans tous les cas, ces robots
sont présentés comme ayant de l'émotion.
Plus récemment, il y a des robots -
plus des dessins animés,
c'est la réalité -
des robots, comme ça, qui arrivent.
Je peux citer Azimo, c'est le robot
humanoïde de Honda.
On peut citer le chien robot de Sony
qui s'appelle Aibo.
Et, il y a également, ce robot,
le robot Pepper
à la création duquel
j'ai beaucoup participé.
Car je suis concepteur de robots.
Et, c'est comme ça qu'on faisait
les robots jusqu'à présent.
Je suis très très fier de ce
qu'on a fait mais on doit
accepter ensemble que ça correspond
à une vision du robot
qui est aujourd'hui en partie révolue.
Ici, dans cette pièce, on est beaucoup
à appartenir à cette génération Y.
C'est une génération qui s'est construite
autour d'Internet,
sur une idée que l'information
commence à se séparer,
et est même complètement séparée,
de son support matériel.
Elle peut être ici, ou là, sur un serveur,
elle peut se déplacer, se synchroniser,
elle peut se télécharger.
En fait, elle est devenue vraiment
indépendante du matériel.
Et ça, ça invite à reconsidérer
complètement
la manière dont on peut concevoir un robot
ou concevoir
une intelligence artificielle.
D'ailleurs aujourd'hui,
on voit des nouvelles générations
d'interfaces vocales,
notamment des personnages vocaux
avec lesquels on va interagir,
que vous connaissez déjà :
c'est Google Home, Amazon Alexa,
notamment, il y en a beaucoup d'autres.
Et ces interfaces, qui s'installent
dans notre quotidien,
eh bien, sont déjà
des intelligences diffuses.
On peut les avoir chez nous,
sur nos téléphones portables, nos montres.
On peut les convoquer à peu près
à n'importe quel moment.
Oui mais voilà, elles s'installent
comme sachant à peu près tout.
On peut leur poser à peu près
n'importe quelle question
et elles sont supposées pouvoir
répondre à toutes ces questions.
Elles voient énormément
de choses sur nous.
Elles connaissent beaucoup de choses sur
nos déplacements, sur nos habitudes, etc.
Et on nous annonce qu'elles vont bientôt
être plus intelligentes que nous.
Et ça, c'est un peu troublant
quand on y pense.
Parce qu'on installe quelque chose
qu'on ne voit pas, mais qui nous voit,
qui sait tout sur nous,
mais nous on ne sait rien de ça.
C'est un peu comme une position
qui pourrait ressembler à celle d'un dieu.
Et ça, c'est un peu étrange.
D'ailleurs, la science-fiction
l'a aussi un peu repris à son compte
un peu... complètement !
Bien sûr, les exemples,
vous les connaissez :
c'est Hal 9000
de « 2001, l'Odyssée de l'espace ».
C'est encore Auto dans Wall-E.
Ou même, ça peut aller jusqu'à Matrix
où cette intelligence ambiante
devient tellement puissante
qu'elle reconstitue
le monde dans lequel vous vivez.
Et ce qui est étonnant de voir ici,
c'est que la science-fiction n'a pas
généré d'exemples positifs de ça.
On n'y voit que des exemples négatifs.
En fait, on a peur
de cette intelligence ambiante.
Et, c'est vrai que bien souvent,
c'est toujours défini
comme quelque chose
de strictement utilitariste.
Ce personnage qui est en face de nous
mais qui ne s'assume pas complètement,
il n'est là que pour exécuter un service,
un aspect très rationnel,
de l'interaction qu'on peut avoir.
Et moi, franchement, j'en ai un peu marre
que tous les objets autour de nous
soient uniquement dédiés au service,
à une dimension strictement rationnelle,
où on a mis de côté la folie
et on s'occupe seulement,
seulement du service.
Je crois qu'ils ont oublié quelque chose
d'important dans ce robot,
qu'on avait peut-être
dans les robots à papa,
et qui là, d'un coup, a disparu.
Je pense que l'objet qui manque,
enfin, en tout cas,
la caractéristique qui manque :
c'est l'altérité.
C'est-à-dire de pouvoir
sentir cette intelligence,
sentir ce personnage exister devant nous,
avoir une interaction avec lui.
Et, pour illustrer ça,
je vais vous raconter l'expérience qui a
été menée en 1211 par le roi Frédéric II.
Ce roi était convaincu
qu'il existait une langue
qui naîtrait naturellement
de la bouche des hommes.
Il la recherchait.
Et il a demandé à ce
qu'on isole quelques bébés
dans une pièce, sans leur offrir
la moindre interaction.
C'est-à-dire pas de contact direct,
on ne les regarde pas,
on ne leur sourit pas,
on ne leur parle pas.
Et donc bien évidemment, rien n'est né.
Il pensait que le latin ou le grec
sortirait de la bouche de ces enfants.
Aucune parole n'est née chez ces enfants.
Mais, bien au contraire, tous les bébés
se sont laissés dépérir,
et assez rapidement,
ils sont décédés de cet isolement.
Et ça, pour moi, ça montre
quelque chose de très essentiel.
Ça montre que nous sommes
des êtres relationnels, des êtres sociaux,
des êtres qui avons besoin
des autres pour être.
Et, en fait, on a besoin de se sentir
exister aux yeux des autres.
Mais là, aujourd'hui, avec
toute la technologie qu'on a,
on a les moyens de pouvoir se sentir
exister aux yeux d'une machine.
C'est quand même fou !
(Rit)
Et, en fin de compte,
ce serait peut-être ça, un robot.
Ce robot serait cet être qui nous regarde,
ce serait une espèce nouvelle
que nous créons
et qui s'installe comme notre reflet.
Ce serait un personnage qui porte sur nous
un regard qu'on souhaite bienveillant.
Ce serait un regard qui nous invite
à reconsidérer le monde qui nous entoure,
et à y voir le merveilleux qui s'y cache.
Ça serait un regard
bienveillant et curieux
et qui a tout à découvrir
et qui peut tout devenir.
C'est dans ce cadre-là, il y a trois ans,
avec cette vision-là, que j'ai voulu
créer un nouveau projet.
Ce nouveau projet, il s'appelle SPooN.
Et l'idée, c'était de rassembler
cette vision diffuse de l'intelligence
et de lui offrir un corps.
Vous voyez derrière moi
le premier robot qu'on a fait.
On a passé beaucoup d'énergie à trouver
les mécanismes de cette altérité.
C'est-à-dire quand je vous regarde,
quand on interagit ensemble,
qu'est-ce qui passe dans nos yeux ?
À quel moment ils vont se fermer ?
Pourquoi ma tête va bouger ?
Comment nos corps vont se positionner ?
À quel moment on va
répondre à un sourire ?
Ou répondre à un regard ?
Ou d'une main qui s'approche ?
C'est le genre de mécanisme
qu'on a beaucoup travaillé
et qu'on appelle aujourd'hui
l'intelligence animale.
Bien sûr, ces robots exploitent
les services et les capacités
qui sont apportés par le logiciel.
Mais l'idée, c'est de pouvoir
réinstaller cette altérité.
Mais, soyons bien d'accord,
l'idée quand on installe cette altérité
qui va amener de l'empathie
et qui donc amène de l'émotion,
ce n'est pas de faire
de l'émotion pour l'émotion.
On ne veut pas créer des robots
dont vous allez tomber amoureux.
Ce n'est pas le sujet.
Au contraire, on se bat pour
ce qu'il y a de plus beau selon nous.
Ce qu'il y a de plus beau,
c'est de pouvoir interagir avec quelqu'un,
pouvoir saisir un regard,
pouvoir vivre en soi l'émotion
d'un d'autre,
se faire une idée de l'idée qu'a l'autre,
construire une idée sur la base
de ce qu'on a compris
de ce que pouvait être l'autre.
Et quand on fabrique des machines,
en particulier des machines sociales,
on doit garder ça en tête,
c'est-à-dire l'idée,
ce n'est pas de se substituer
à la présence d'un autre humain
mais, au contraire,
d'enrichir la relation qui peut exister
entre différents êtres humains,
de ramener du merveilleux, de la poésie
dans la relation qu'on peut avoir.
Et c'est pour ça que
j'ai choisi une illustration.
C'est une illustration de Misstic, voilà.
Je l'ai croisée au hasard
dans les rues de Paris il y a deux ans.
Et elle cite -- elle reprend
Théophile Gautier,
en nous disant : « La poésie est
un luxe de première nécessité. »
De la même manière
je trouve que cette présence,
cette reconsidération
de l'émotion dans le design
de machine, d'algorithme, de robot
est un luxe de première nécessité.
Et bien sûr, ces robots sont l'héritage
de la logique, du rationnel,
on a créé des logiciels pour ça.
Et avec vous, un instant, j'aimerais
imaginer ce que pourrait
devenir ce logiciel
si on lui insérait un peu de folie,
un peu d'irrationnel, un peu d'émotion,
un peu d'empathie,
et pourquoi pas ensemble on pourrait
inventer ce soir le concept d'un émotiel.
Voilà, je vous remercie.
(Applaudissements)